---
layout: post
toc: true
title: "[JavaScript] class 기초"
categories: Web 
tags: [javaScript, class]
author:
  - bowon han
---

오늘의 주제는 자바스크립트의 클래스입니다!

다른 객체지향 언어에서는 보통 클래스를 통해 객체를 생성하고 상속을 구현합니다. 

하지만 자바스크립트는 **프로토타입 기반 객체지향 언어**로 **생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현**합니다. 

[프로토타입](/_posts/2024-02-25-js-prototype-basic.md) 참고..

자바스크립트를 처음 접할때 프로토타입과 생성자 함수로 충분이 상속을 구현할 수 있는데 왜 클래스가 도입되었는지가 궁금했습니다.. 그래서 지금부터 한번 알아보도록 하겠습니다! 


## 생성자 함수와 클래스 💡 
*** 
일단 클래스와 생성자 함수는 **모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성**합니다.

하지만 두가지가 동일하게 동작하지는 않습니다. 
차이점은 다음과 같습니다. 

1️⃣ 첫째, 클래스는 **new 연산자 없이 호출**할 수 없다. 
(생성자 함수는 new 없이 호출할 시 일반함수로서 호출됩니다.)

2️⃣ 둘째, 클래스는 **extends, super 를 통해 상속 구현이 가능**합니다.

3️⃣ 셋째, **호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작**합니다. 

4️⃣ 넷째, 클래스 내의 모든 코드에서는 **암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행**됩니다.

5️⃣ 다섯째, 클래스의 **constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트의 값이 false** 입니다. 

이 점을 기억하고 클래스의 정의부터 차근차근 보도록 하겠습니다. 

## 클래스 정의 ⚖️
***

> 클래스는 **class 키워드**로 정의합니다. 

```javascript
// 익명 클래스 표현식
const Person = class{};

// 기명 클래스 표현식
const Person = class MyClass{};
```

자바스크립트에서는 클래스를 익명으로 표현할 수 있습니다. 

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는것? 
이것은 **클래스가 일급 객체**라는 것을 의미합니다. 더 자세히보면 **클래스는 함수‼️** 입니다!! (일단 기억해두자!)

**인스턴스 생성시 new 키워드**를 통해 생성합니다.

클래스 내부에는 **constructor(생성자),프로토타입 메서드,정적 메서드** 총 세가지 메서드를 정의할 수 있습니다. 

### constructor 1️⃣
>constructor 메서드는 **인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 메서드**입니다. 

```javascript
class Person {
	constructor(name) {
    	this.name = name;
    }
}
```

아까 클래스도 함수라고 했었죠?

따라서 **클래스도 함수와 동일하게 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 가집니다.**
이전 프로토타입 글에서 보았듯이 함수는 프로토타입과 연결되어있습니다. 

따라서 **클래스도 프로토타입과 연결**되게 됩니다‼️

constructor는 클래스 내 최대 한개만 존재할 수 있고, 생략가능합니다.

생략시 암묵적으로 빈 constructor를 생성합니다. 

### 프로토타입 메서드 2️⃣
이번엔 생성자 함수와 클래스에서 프로토타입 메서드를 생성하는 방법을 비교하여 보겠습니다.

먼저 **생성자 함수**는 
```javascript
function Person(name) {
	this.name = name;
}

Person.prototype.sayHi = function() {
	console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};
```
다음과 같이 생성합니다. 
<br>

그럼 **클래스**에서는??

```javascript
class Person {
	constructor(name) {
    	this.name = name;
    }
  
  	sayHi() {
    	console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    }
}
```

다음과 같이 생성합니다. 

**따로 프로토타입 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 됩니다.**

### 정적 메서드 3️⃣
>마지막으로 정적 메서드는 **인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드**를 말합니다.

정적 메서드를 생성하기 위해서는 **static 키워드**를 사용합니다.

```javascript
class Person {
	constructor(name) {
    	this.name = name;
    }
  
  	static sayHi() {
    	console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    }
}
```

그럼 프로토타입 메서드는 언제쓰고,,, 정적 메서드는 언제쓰죠..⁉️

#### 프로토타입 메서드와 정적 메서드의 차이 ✔️
<span style='background-color:#fff5b1'> 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출</span>하고, <span style='background-color:#dcffe4'>정적 메서드는 클래스로 호출</span>합니다. 
<span style='background-color:#fff5b1'>프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조</span>할 수 있지만, <span style='background-color:#dcffe4'>정적 메서드는 참조할 수 없습니다.</span>

따라서 상황에 따라, **클래스 내 프로퍼티를 참조해야할 때는 프로토타입 메서드**를 사용하고 **참조하지 않아도 될때에는 정적 메서드**를 사용합니다.


## 상속 💸
***
클래스로 상속을 구현하는 방법은 **extends 키워드**를 사용하는것입니다. 

```javascript
// 부모 클래스
class Base {}

// 자식 클래스
class Derived extends Base {}
```

**상속을 받은 크래스**를 **자식클래스, 서브클래스**라고하고, 
**서브클래스에게 상속된 클래스**를 **수퍼클래스, 부모클래스**라고 합니다. 

수퍼클래스는 서브클래스에게 인스턴스의 프로토타입 체인뿐만아니라, **클래스 간의 프로토타입 체인도 상속이 가능**합니다.

<span style='color:#808080'>*프로토타입 체인: 접근하려는 객체의 프로퍼티나 메서드가 없을 시 상위 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메서드를 차례로 검색하는것</span>

이로 인해 프로토타입 메서드와 정적 메서드 모두 상속이 가능함을 알 수 있습니다. 


## 정리하며..✨
***
클래스에 대해 알아보며 클래스가 필요했던 이유로는 

1. **기존 클래스 기반 객체지향 언어와의 차이로 인해 어렵게 느껴진다**.
2. 클래스를 사용하면 **가독성**이 더 좋아진다. 
3. extends 키워드를 통한 **상속을 더 쉽게 다룰 수 있다**. 
 
등이 있습니다. 

공부하며 쓴 글이라 오류가 있을 수 있습니다!
읽어주셔서 감사합니다😊

# 참고 📜
***
▶황재호. 『예제로 배우는 자바스크립트』. 인포앤북, 2023.

▶이웅모. 『모던 자바스크립트 Deep dive』. 위키북스, 2020.
